"अणुदित्सवर्णस्ये"ति (अष्टादशानामकारेकारादीनाम्) "अ-इ-उ" इत्यादिसञ्ज्ञां वक्ष्यन् तदुपयोगिनीं सवर्णसञ्ज्ञां तावदाह - तुल्येति । तोलनं - तुला, तुलया समितं - तुल्यम् । तुल्यञ्च तुल्यञ्च तुल्यौ । अस्यन्ति - उच्चारयन्ति - वर्णान् अनेनेति - आस्यम् । आस्ये भवम् - आस्यम् । प्रकृष्टो यत्नः - प्रयत्नः । आस्यञ्च प्रयत्नश्च - आस्यप्रयत्नौ, तुलावास्यप्रयत्नौ तस्य तत् - तुल्यास्यप्रयत्नम् - प्रथमान्तम् । सवर्णं - प्रथमान्तम् । अत्र आस्यशब्दो न मुखमात्रपरः, सर्वेषु वर्णेषु आस्यस्य जनकस्य तुल्यतया तदुपादानस्य वैयर्थ्यापत्तेः, किन्तु आस्यपदम् - आस्यभवस्थानपरम्, प्रयत्नस्य पृथगुपादानात् । वर्णोत्पत्त्यव्यवहितप्राग्भावित्वरूपप्रकर्षवत्त्वात्प्रकृष्टो यत्न इह आभ्यन्तरः । "कण्ठादी"ति वक्तुमुचितं, शिक्षायां कण्ठादितयैव स्थानानां निर्द्देशात् । मिथः = परस्परम् । ऋलृवर्णयोरिति । आ च आ च रलौ, रलौ च तौ वर्णौ च ऋलृवर्णौ, तयोरिति विग्रहः । यद्वा आ च लृवर्णश्च ऋलृवर्णौ, तयोरिति विग्रहः । परिनिष्ठितविभक्त्या समास इति पक्षे तु उश्च उल् च ऋलोः, तयोश्च तयोर्वर्णयोरिति विग्रहो बोध्यः । "ऋत्यक" इति प्रकृतिभावः । अत्र च - भोः सूत्रकार ! ननु त्वया न्यूनमुक्तं, त्वया इदमपि वाच्यं, किन्तद्वाच्यं ? - भिन्नस्थानिकयोः ऋलृवर्णयोरपि सावर्ण्यं वाच्यमिति च वार्त्तिकाऽर्थः । कस्य किं स्थानमित्याशङ्क्याह - अकुहेति । अश्च कुश्च हश्च विसर्जनीयश्च ते - अकुहविसर्जनीयाः, तेषामिति विग्रहः । "अ" पदेन अष्टादशभेदा ग्राह्याः । विसर्जनीयपदेन अकाराश्रयो विसर्ग एव ग्राह्यः, साहचर्यात् । तेन "अयोगवाहा विज्ञेया आश्रयस्थानभागिनः" इति शिक्षया न विरोधः । यद्यपि सर्ववर्णोच्चारणे कण्ठव्यापार आवश्यकस्तथापि चकाराद्युच्चारणे ताल्वादिव्यापारोऽपि आवश्यकः, आकाराद्युच्चारणे तु न ताल्वादिव्यापारावश्यकतेति तेषां कण्ठस्थानत्वोक्तिरिति भावः । कचयोर्यावत्स्थानसाम्याऽभावान्न मिथः सावर्ण्यमित्यपि बोध्यम् । इच्विति । इश्च चुश्च यश्च शश्च ते - इचुयशाः, तेषाम् - इचुयशानामिति विग्रहः । अत्र - "इ" पदेन इकारस्य अष्टादश भेदा ग्राह्याः । ऋटुरषेति । आ च टुश्च रश्च षश्च ते - ऋटुरषाः, तेषाम् - ऋटुरषाणाम् । लृतुलसेति । आ च तुश्च लश्च सश्च लृतुलसाः, तेषाम् - लृतुलसानाम् । दन्तपदं तत्संयुक्तदन्तमूलप्रदेशपरम्, अतो भग्नदन्तस्याप्युच्चारणं भवति । उपूपेति । उश्च पुश्च उपध्मानीयश्च - उपूपध्मानीयाः, तेषाम् । उश्च पश्च - उपौ, उपौ ध्मायते येनासौ - उपध्मानः = ओष्ठः, उपध्माने भव उपध्मानीय इति विग्रहेण उपध्मानीयस्य ओष्ठस्थानत्वस्य लाभ इत्याशयेन तस्याऽत्र ओष्ठस्थानतोक्ता । ञमेति । ञश्च मश्च ङश्च णश्च नश्च - ञमङणनाः, तेषामिति विग्रहः । चेन स्वस्ववर्गानुकूलं ताल्वादि समुच्चीयते । एदौतोरिति । एच्च ऐच्च - एदैतौ, तयोः - एदैतोः । अत्र तपरस्य मुखसुखार्थतया लोकानुभवसिद्धार्थानुवादकेतपरशास्त्राऽप्रवृत्त्या च प्लुतानामपि तत्स्थानत्वं बोध्यम् । कण्ठश्च तालु च - अनयोः समाहारः - कण्ठतालु । एवं कण्ठोष्ठमित्यपि । दन्ताश्च ओष्ठौ च एषां समाहारः - दन्तोष्ठम् । एवञ्च वकारस्य दन्तस्थानता ओष्ठस्थानता च लभ्यते । दन्तोष्ठादि तु न समुदितं स्थानम्, "अष्टौ स्थानानी"ति शिक्षाविरोधात् । स्थानान्युक्त्वा प्रयत्नं तावन्निर्द्दिशति - यत्न इति । आद्यः = आभ्यन्तरः । तत्र = पञ्चसु यत्नेषु मध्ये । "प्रयतन"मिति नपुंसके भावे ल्युडन्तम् । प्रयत्न इत्यर्थः । ह्रस्वस्याऽवर्णस्य = देवदत्तादिघटकस्याऽवर्णस्य । प्रयोगे = परिनिष्ठितानां "रामः" इत्यादीनामुच्चारणे । प्रक्रियादशायां = प्रयोगसाधनावसरे । शास्त्रीयकार्यप्रवृत्तौ । विवृतमेवेति । तस्य विवृतत्वं प्रतिज्ञेयमित्यर्थः । तेन "दण्ड-आढक"मित्यत्र ह्रस्वस्याऽकारस्य सवर्णदीर्घे कर्त्तव्ये विवृतं प्रयतनमाकारस्यापि विवृतं प्रयतनमिति ह्रस्वदीर्घयोरकाराऽऽकारयोः परस्परं सावर्ण्यादकः सवर्णे इति दीर्घः सिद्ध्यति । अन्यथा तत्र संवृतस्य ह्रस्वाऽकारस्य विवृतेन दीर्घेण सावर्ण्याऽभावाद्दीर्घो न स्यात् । ह्रस्वस्याऽवर्णस्य प्रयोगे संवृतत्वञ्च "अ-अ" इति सूत्रबलादेव लभ्यते । प्रक्रियादशायान्तु "पूर्वत्रासिद्ध"मिति संवृतविधेरसिद्धत्वाद्विवृतत्वमेवावशिष्यते इत्यवधेयम् । बाह्यप्रयत्न इति । बाह्यप्रयत्ना यद्यपि सवर्णसञ्ज्ञायामनुपयुक्ताः, एवञ्च तेषामिहोपादानं व्यर्थं, तथापि वाग्घरिरित्यादावान्तरतम्यपरीक्षायान्ते उपयोक्ष्यन्ते इति प्रसङ्गादत्र ते दर्शिताः । उदात्तादिशब्दाश्च धर्मपराः । लोके यत्नप्रयत्नशब्दयोः पर्यायशब्दतया तदनुसारेण बाह्येषु यत्नेष्वपि प्रकृते प्रयत्नशब्द उपात्त इत्यवधेयम् । घोषाश्चेति । अचामपि संवारनादघोषाल्पप्राणत्वमिति प्रकृते चेनाऽचामपि ग्रहणम् । यणश्चेति । चेन अचामपि ग्रहणम् । तेन संवारनादघोषाल्पप्राणत्वमचां लब्धम् । "सुपां सुलु"गितिसूत्रे "इकारस्यान्तर्यतो दकार" इति भाष्यमत्र मानम्, अन्यथा तत्र तदौ पर्यायेण स्याताम्, अल्पप्राणत्वानङ्गीकारे दधौपर्यायेण स्यातामिति ध्येयम् । उदात्तत्वादेरज्धर्मतायाः प्रसिद्धत्वात्तद्व्यवस्था नोक्ता । नाऽतो तदनुक्त्या न्यूनतेत्यपि बोध्यम् । स्पर्शाः = स्पर्शपदव्यवहार्याः । अन्तस्था इति । स्पर्शोष्मणोरन्तः = मध्ये तिष्ठतीति - अन्तस्था, ते अन्तस्थाः । अयमन्तस्थाशब्द आदन्तो, विश्वपाशब्दवत् । ऊष्माण इति । ऊष्मा = वायुः, तत्प्रधाना इत्यर्थः । स्वरा इति । स्वयमेव (उदात्तादिभिः) राजन्ते इति व्युत्पत्त्या अचां स्वरत्वस्य लाभः । स्वरधर्मत्वादुदात्तादयोऽपि "स्वरा" इत्युच्यन्ते । "अं-अः" इत्युपलक्षणम्, इकारादेरपि, तदाह - अचः पराविति ॥