<w>ऊकाल इति</w> । <w>उकालः</w> - प्रथमान्तम्, <w>अच्</w> - प्रथमान्तम्, <w>ह्रस्वदीर्घप्लुतः</w> - प्रथमान्तम् । <w>ऊकाल इति</w> । उश्च ऊश्च ऊ३श्च वः । वः कालो यस्य असौ - ऊकालः । अत्र हि ऊशब्दस्य कालशब्देन सह सामानाधिकरण्यमुपपद्यते । तत्फलितमाह - वां काल इति । अत्र वां काल इव कालो यस्येति न विग्रहो, व्यधिकरणत्वात् । "काल" इति जात्याख्यायामेकवचनम् । "व" इति च "ऊ" शब्दस्य जसि रूपम् । "वा"मिति च "ऊ" शब्दस्य आभि रूपम् । कुक्कुटोच्चरिते शब्दे उकारे एकद्वित्रिमात्राणां प्रसिद्धेरकारादयो नोक्ताः । ह्रस्वश्च दीर्घश्च प्लुतश्च एषां समाहारः - <w>ह्रस्वदीर्घप्लुतः</w> । सौत्रं पुंस्त्वम् । इतरेतरद्वन्द्वे सौत्रमेकवचनमिति वा । एकमात्रिकोऽच् ह्रस्वसञ्ज्ञः, द्विमात्रिकोऽच् दीर्घः, त्रिमात्रिकः प्लुतः इत्यर्थः । अत्र च सूत्रे ऊ-उ-उ३ इत्येवं तु न च्छेदः, एवं सति द्विमात्रिकस्य ह्रस्वत्वे एकमात्रिकस्य दीर्घत्वे च <<प्वादीनां ह्रस्वः>> [[७.३.८०]] इत्यस्य <<अतो दीर्घो यञि>> [[७.३.१०१]] इत्यस्य च वैयर्थ्यापत्तेः । "उ-ऊ३-ऊ" इत्येवमपि न प्रश्लेषः, एवं सति द्विमात्रिकस्य प्लुतत्वेन "ओमभ्यादाने" इति प्लुतविधेर्वैयर्थ्यापत्तेः, ओमित्यस्य द्विमात्रिकतया तस्येदानीं प्लुतत्वस्य स्वतः सिद्धत्वात् । नापि "ऊ३-ऊ-उ" इति एकमात्रिकस्यान्तेच्छेदः, "विभाषा पृष्टप्रतिवचने हे"रिति हेरिकारस्य प्लुतविधेरानर्थक्यापत्तेः । <w>क्रमादिति</w> । यथासङ्ख्यसूत्रलभ्यमिदम् । लौकिकन्यायसिद्धं वा । सः - लब्धह्रस्वादिसञ्ज्ञकोऽच्, प्रत्येकमुदात्तादिभेदेन = उदात्तानुदात्तस्वरितभेदेन (उदात्तत्वानुदात्तत्वस्वरितत्वधर्मैः) - <w>त्रिधा</w> = त्रिप्रकारक इत्यर्थः । तदित्थं (१) ह्रस्व उदात्तः, (२) ह्रस्वोऽनुदात्तः, (३) ह्रस्वः स्वरितः । (४) दीर्घ उदात्तः, (५) दीर्घोऽनुदात्तः, (६) दीर्घः स्वरितः, (७) प्लुत उदात्तः, (८) प्लुतोऽनुदात्तः, (९) प्लुतः स्वरितः । - इति नवभेदाः । एवञ्च अकारादीनां प्रत्येकं नव भेदा इति लब्धम् ॥