"क्रमा"दित्यस्य लाभायाह - यथासङ्ख्यमिति । सम्यक् ख्यानं - सङ्ख्या = क्रमवैशिष्ट्येन ज्ञानम् । सङ्ख्यामनतिक्रम्य यथासङ्ख्यम् । (यथासंख्यं - प्रथमान्तम्, अनुदेशः - प्रथमान्तं, समानां - षष्ठ्यन्तम् । यद्वा यथासङ्ख्यमिति - यथा स्यात्तथा भवतीत्येवं रीत्या क्रियाविशेषणत्वाद्द्वितीयान्तम्) । अनुदिश्यते इति - अनुदेशः = पश्चाद्भववाक्यार्थबोधकालिकः सम्बन्धः । (पदज्ञानाद्यनन्तरं जायमानस्य शाब्दबोधस्य विषयः सम्बन्धः) । साम्यं - सङ्ख्यया, योग्यत्वात्, उपस्थितत्वाच्च । एवञ्च - समसङ्ख्यावतां सम्बन्धो यथाक्रमं - (यथासङ्ख्यं) भवति । अर्थात् - येन क्रमेण पदज्ञानं पदादुपस्थितिर्वा तेनैव क्रमेण समसङ्ख्यानां वाक्यार्थबोधविषयः सम्बन्धो भवतीत्यर्थः । तत्फलितमाह - समसम्बन्धीति । "हरये नमः" इत्येतद्घटकं "हरये" इति चतुर्थ्यन्तम् । एवं "विष्णवे नमः" इत्येतद्घटकं "विष्णवे" इति पदम् । नयतीति नायकः = प्रभुः । पावकः = अग्निः ॥