"एजाद्यो"रिति एत्येधत्योरेव विशेषणं, न तु ऊठः, असम्भवात् । उपैति = ग्राममुपगच्छति, प्राप्नोति । उपैधते = समृद्धो भवति । प्रष्ठौहः = वत्सदमनकाष्ठविशेषवाहकस्य वत्सस्य । षष्ठ्यन्तोऽयम् । मा भवानित्यस्य = भवान् प्रवृद्धिं न करोत्वित्यर्थः । अक्षाणामूहिनीति विग्रहः, "पूर्वपदात्सञ्ज्ञायामगः" इति णत्वम् । प्रौहः = प्रकृष्टस्तर्कः । प्रौढः = महान्, प्रवृद्धश्च । प्रौढिः = महत्त्वं, गर्वश्च । प्रेषः = प्रेरणम् । प्रैष्यः = दासः । सुखार्त्तः = सुखेन गतः । परमश्चासौ ऋतश्चेति कर्मधारयोऽत्र, न तु तृतीयासमासोऽतोऽत्र न वृद्धिः । प्रार्णं = प्रकृष्टम् ऋणम् । वत्सतरस्य ऋणं । वत्सतररूपम् ऋणमिति यावत् । (वत्सतर = बच्छड़ा) । एवं - कम्बलार्णं - वसनार्णमित्यादावप्यर्थो बोध्यः । ऋणस्यापनयनाय यदन्यदृणं क्रियते तत् - ऋणार्णम् । दशार्णो देशः [रीवाँ प्रान्त] ॥