As कर्त्स्यति, अकर्त्स्यत्, चिकृत्सति, कर्त्तिष्यति, अकर्तिष्यत्, चिकर्त्तिषति । चृत, चर्त्स्यति अचर्त्स्यत्, चिचृत्सति, चर्त्तिष्यति, अचर्त्तिष्यत्, चिचर्त्तिषति । छृद, छर्त्स्यति । अच्छर्त्स्यत्, चिच्छत्सति । छर्द्दिष्यति, अच्छर्द्दिष्यत् । चिच्छर्द्दिषति । तृद्, तर्त्स्यति, अतर्त्स्यत् तितृत्सति, तर्द्दिष्यति । अतर्द्दिष्यत् । तितर्द्दिषति । नृत्, नर्त्स्यति, अनर्त्स्यत्, निनृत्सति, नर्त्तिष्यति । अनर्त्तिष्यत् । निनर्त्तिषति ।

Why do we say 'beginning with a स्'? Observe कर्त्तिता ॥ Why असिचि ? Observe अकर्त्तीत् ॥