 आदिशब्दोऽयं यजिनैव सम्बध्यते, न वच्यादिभिः प्रत्येकम्; स्वपिग्रहणात्। अन्यथा'वच परिभाषणे' ,'विद ज्ञाने' , ठसभुविऽ,'मृजूष् शुद्धौ' , रूदिर् अश्रुविवचनेःऽ,'ञिष्वप् शये'  - इत्येवं गणपाठाद् वच्यादिग्रहणेनैव स्वपादीनामपि ग्रहणसिद्धेः पृथक् स्वपादिग्रहणÄ न कुर्यात्। आगणान्ता इति। गणस्यान्तो गणान्तः, आगता गणाअन्तमागणन्ताः। उक्त इति।'चोः कुः'  इष्ट इति। व्रश्चादित्वात्षः। ऊढ इति।'हो ढः' ,'झषस्थोतर्धोधः' ,ष्टुअत्वम्,'ढो ढेअ लोपः' 'ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घो' णःऽ। उषित इति।'वसतिक्षुधोरिट्' ,'शासिवसिघसीनां च'  इति षत्वम्। संवीतदौ'हलः'  इति दीर्घः। शून इति। ठोदितश्चऽ इति निष्टानत्वम्। धातोःक स्वरूपग्रहण इति। यत्र धातुः स्वरूपेणोपादीयते, न धातुशब्देन तत्र तत्प्रत्यये धातोरित्येवं यो विहितः प्रत्ययस्तत्रैव कार्यं विज्ञायते। एतच्च'भ्रौणहत्य'  इति तत्वनिपातनेन ज्ञापयिष्यते। वाच्यति, वाचिकमिति। अत्र तु यद्यपि क्विबन्ता धातुत्वं न जहति, तथापि धातोरित्येवं प्रत्ययस्याविधानात्सम्प्रसारणाभावः ॥