<w>पाद-दन्तेति।</w> यद्यपि 'शीर्षंश्छन्दसि' इत्यतोऽत्र 'छन्दसि'इत्यनुवर्तते, तथाऽपि भाषायामपि क्वचिद्भवति 'मासश्छन्दसि' इति वार्तिके छन्दोग्रहणाद् ज्ञापकात् इति वक्ष्यते। <w>प्रामादिकमिति।</w> तथा हि,'आस्नो वृकस्य वर्तिकामभीके' इति मन्त्रे मुखादित्यर्थः औचित्यात्। 'वृकस्य चिद्वर्तिकामन्तरास्यात्'इति मन्त्रान्तरसंवादाच्च। एवं 'हव्या जुह्वान आसनि' 'आसन्यं प्राणमूचुः' इत्यादावपि। व्याख्यानं च तथैव वेदभाष्येषु। अत एव हरदत्तेनापि काशिकायाः प्रामादिकत्वमाविष्कृतमिति ध्येयम्। <<अल्लोपोऽनः>> [[6.4.134]] अत्र प्राञ्चः— अन्नन्तस्य भस्याङ्गस्याकारस्य लोपः स्यादिति। तथा सति 'तक्ष्णा' इत्यादौ तकाराकारस्यापि लोपः स्यात्। भस्याङ्गस्यानोऽकारस्य इति व्याख्याने तु 'अनसा, मनसा' इत्यादौ स्यात्। तन्त्रावृत्त्यादिनाऽन्नन्तस्य भस्यानोऽकारस्येति व्याख्यानेऽपि 'अनस्तक्ष्णा' इत्यादौ अतिव्याप्तिरेवातो व्याचष्टे—