झलि क्ङिति इति चानुवर्तते। जन सन खन इत्येतेषामङ्गानां सनि झलादौ क्ङिति झलादौ प्रत्यये परत आकार आदेशो भवति। जन् — जातः। जातवान्। जातिः। सन् — सनि — सिषासति। सातः। सातवान्। सातिः। खन् — खात्ः। खातवान्। खातिः। झल्ग्रहणं सन्विशेषणार्थं किमर्थमनुवर्त्यते? इह मा भूत् — जिजनिषति। सिसनिषति। चिखनिषति। सनोतेः <<सनीवन्तर्ध०>> [[७.२.४९]] इति पक्ष इडागमः। तदिह सनोत्यर्थमेव सन्ग्रहणम्। अत्र झलादौ क्ङिति सनोतेर्विप्रतिषेधाद् आत्वमनुनासिकलोपं बाधते। <<घुमास्थागापाजहातिसां हलि>> [[६.४.६६]] इति हल्ग्रहणं ज्ञापकम् — अस्मिन्नसिद्धप्रकरणे विप्रतिषेधो भवतीति॥