नडादिषु बिल्वादयः। पठ्यन्ते। <<नडादीनां कुक् च>> [[४.२.९१]] इति कृतकुगागमा बिल्वकादयो भवन्ति। तेभ्य उत्तरस्य छस्य भस्य तद्धिते परतो लुग् भवति। बिल्वा यस्यां सन्ति बिल्वकीया, तस्यां भवा बैल्वकाः। वेणुकीया — वैणुकाः। वेत्रकीया — वैत्रकाः। वेतसकीया — वैतसकाः। तृणकीया — तार्णकाः। इक्षुकीया — ऐक्षुकाः। काष्ठकीया — काष्ठकाः। कपोतकीया — कापोतकाः। <<क्रुञ्चाया ह्रस्वत्वं च>> (ग०सू० ९०)। क्रुञ्चकीया — क्रौञ्चकाः। छग्रहणं किम्? छमात्रस्य लुग् यथा स्यात्, कुको निवृत्तिर्मा भूदिति। अन्यथा हि <<संनियोगशिष्टानामन्यतरापाये उभयोरप्यभावः>> इति कुगपि निवर्तेत। लुग्ग्रहणं सर्वलोपो यथा स्याद्, यकारमात्रस्य मा भूत्॥