गो श्वन् साववर्णः सौ प्रथमैकवचने यदवर्णान्तं राड् अङ्  क्रुङ्  कृद् इत्येतेभ्यो यदुक्तं  तद् न भवति। गवा॑। गवे॑। गोभ्या॑मिति। <<सावेकाचस्तृतीयादिर्विभक्ति ः>> [[६.१.१६८]] इति प्राप्तिः प्रतिषिध्यते। सु॒गुना॑।सु॒गवे॑। सु॒गुभ्या॑म्। <<अन्तोदात्तादुत्तरपदात्०>> [[६.१.१६९]] इति प्राप्तिः। श्वन् — शुना॑। शुने॑। श्वभ्या॑म्। प॒र॒म॒शुना॑। प॒र॒म॒शुने॑। प॒र॒म॒श्वभ्या॑म्। पूर्ववत् प्राप्तिः। साववर्णः — सौ प्रथमैकवचने यदवर्णान्तं तस्य ग्रहणम्। येभ्यः॑। तेभ्यः॑। केभ्यः॑। राट् — राजतिः क्विबन्तः, राजा॑। प॒र॒म॒राजः॑। अङ् — अञ्चतिः क्विन्नन्तस्तस्य सनकारस्य ग्रहणं विषया — वधारणार्थम्, यत्रास्य नलोपो नास्ति तत्र प्रतिषेधो यथा स्यात्। <<नाञ्चेः पूजायाम्>> [[६.४.३०]] इति प्रतिषिध्यते नलोपः। प्राञ्चा॑। प्राङ्भ्या॑म् । नलोपविषये तु भवत्येव विभक्ते रुदात्तत्वम्। प्रा॒चा। प्रा॒चे। प्रा॒ग्भ्याम्। क्रुङ्  क्विन्नन्त एव। क्रुञ्चा॑। प॒र॒म॒क्रुञ्चा॑। कृत् — करोतिः कृतिर्वा क्विबन्तः। कृता॑ प॒र॒म॒कृता॑॥