निमित्तसप्तम्येषा। क्ङिन्निमित्ते ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः ते न भवतः (म० भा०)। चितः। चितवान्। स्तुतः। स्तुतवान्। भिन्नः। भिन्नवान्। मृष्टः। मृष्टवान्। ङिति खल्वपि — चिनुतः, चिन्वन्ति। मृष्टः, मृजन्ति। गकारोप्यत्र चर्त्वभूतो निर्दिश्यते। <<ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः>> [[३.२.१३९]] — जिष्णुः। भूष्णुः। इकः इत्येव — कामयते। लैगवायनः (म० भा०)। मृजेरजादौ संक्रमे विभाषा वृद्धिरिष्यते (म० भा० १.४८)। संक्रमो नाम गुणवृद्धिप्रतिषेधविषयः। परिमृजन्ति, परिमार्ज्जन्ति। परिमृजन्तु, परिमार्ज्जन्तु। लघूपधगुणस्याप्यत्र प्रतिषेधः। अचिनवम्, असुनवमित्यादौ लकारस्य सत्यपि ङित्वे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापकम् —  ङिति यत्कार्यं तल्लकारे ङिति न भवति इति॥
