ऊ इति त्रयाणामयं मात्रिक-द्विमात्रिक-त्रिमात्रिकाणां प्रश्लिष्टनिर्देशः ( तै० प्रा० १.३१ ) । ह्रस्वदीर्घप्लुतः इति द्वन्द्वैकवद्भावे पुँल्लिङ्गनिर्देशः। उ ऊ ऊ३ इत्येवंकालोऽज् यथाक्रमं ह्रस्वदीर्घप्लुतः इत्येवंसंज्ञो भवति। उकालो ह्रस्वः — दधि, मधु। ऊकालो दीर्घः — कुमारी, गौरी। ऊ३कालः प्लुतः — देवदत्त३ अत्र न्वसि। कालग्रहणं परिमाणार्थम्। दीर्घप्लुतयोः ह्रस्वसंज्ञा मा भूत् — आलूय, प्रलूय। ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् (६.१.७१) इति तुङ् न भवति। अज्ग्रहणं संयोगाच्समुदायनिवृत्त्यर्थम् ( म० भा० १.२.२८ वा० ४ ) । प्रतक्ष्य, प्ररक्ष्य। ह्रस्वाश्रयस्तुङ् मा भूत्। तितउच्छत्रम्। <<दीर्घात्>> (६.१.७५) <<पदान्ताद् वा>> (६.१.७६) इति विभाषा तुङ् मा भूत् ( म० भा० १.२.२८ ) । ह्रस्वदीर्घप्लुतप्रदेशाः — <<ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य>> (१.२.४७)। <<अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः>> (७.४.२५)। <<वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः>> (८.२.८२)॥
