अति, उदिति वर्तते। अकारादप्लुतादुत्तरस्य रो रेफस्य उकारानुबन्धविशिष्टस्याकारेऽप्लुते परत उकारादेशो भवति। वृक्षोऽत्र। प्लक्षोऽत्र।  <<भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशि>> [[८.३.१७]] इत्यस्मिन् प्राप्त उत्वं विधीयते। रुत्वमप्याश्र्यत्वात् <<पूर्वत्रासिद्धम्>> [[८.२.१]] इत्यसिद्धं न भवति। अत इति किम् ? अग्निरत्र।  तपरकरणं किम् ? वृक्षा अत्र। सानुबन्धग्रहणं किम् ? स्वरत्र। प्रातरत्र। अतीत्येव — वृक्ष इह। तस्यापि तपरत्वादत्र न भवति — वृक्ष आश्र्तिः। अप्लुतादिति किम् ? सुस्रोत३  अत्र न्वसि। अप्लुत इति किम् ? तिष्ठतु पय अ३श्विन् । अत्र प्लुतस्यासिद्धत्वादुत्वं प्राप्नोतीत्यप्लुतादप्लुत इत्युच्यते ॥