स्य सिच् सीयुट् तासि इत्येतेषु भावकर्मविषयेषु परत उपदेशेऽजन्तानामङ्गानां हन् ग्रह दृश् इत्येतेषां च चिण्वत् कार्यं भवति वा। यदा चिण्वत् तदेडागमो भवति। कस्य? स्यसिच्सीयुट्तासीनामेवेति वेदितव्यम्। ते हि प्रकृ ताः। अङ्गस्य तु लक्ष्यविरोधाद् न क्रियते। कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ?

चिण्वद् वृद्धिर्युक्च हन्तेश्च घत्वं दीर्घश्चोक्तो यो मितां वा चिणीति।

इट् चासिद्धस्तेन में लुप्यते णिर्नित्यश्चायं वल्निमित्तो विघाती॥

अजन्तानां तावत् — चायिष्यते, चेष्यते। अचायिष्यत, अचेष्यत। दायिष्यते, दास्यते। अदायिष्यत, अदास्यत। शामिष्यते, शमिष्यते, शमयिष्यते। अशामिष्यत, अशमिष्यत, अशमयिष्यत। हन् — घानिष्यते, हनिष्यते। अघानिष्यत, अहनिष्यत। ग्रह — ग्राहिष्यते, ग्रहीष्यते। अग्राहिष्यत,अग्रहीष्यत। <<ग्रहोऽलिटि दीर्घः>> [[७.२.३७]] इति प्रकृतस्येटो दीर्घत्वम्। दृश् — दर्शिष्यते, द्रक्ष्यते। अदर्शिष्यत, अद्रक्ष्यत। सिच्यजन्तानाम् — अचायिषाताम् अचेषाताम्। अदायिषाताम्, अदिषाताम्। अशामिषाताम्, अशमिषाताम्, अशमयिषाताम्। हन् — अघानिषाताम् ,अवधिषाताम्,अहसाताम्। ग्रह — अग्राहिषाताम्,अग्रहीषाताम्। दृश — अदर्शिषाताम्, अदृक्षाताम्।   सीयुट्यजन्तानाम् — चायिषीष्ट, चेषीष्ट। दायिषीष्ट, दासीष्ट। शामिषीष्ट। शमिषीष्ट, शमयिषीष्ट। हन् — घानिषीष्ट ,वधिषीष्ट।ग्रह — ग्राहिषीष्ट,ग्रहीषीष्ट। दृश् — दर्शिषीष्ट,दृक्षीष्ट। तासावजन्तानाम् — चायिता,चेता। दायिता,दाता। शामिता,शमिता,शमयिता। हन् — घानिता, हन्ता। ग्रह — ग्राहिता,ग्रहीता। दृश् — दर्शिता, द्रष्टा। स्यसिच्सीयुट्तासिष्विति किम् ? चेतव्यम्। दातव्यम्। भावकर्मणोरिति किम्? चेष्यति। दास्यति। उपदेश इति किम्? कारिष्यत इति गुणे कृते रपरत्वे च न प्राप्नोति, उपदेशग्रहणाद् भवति। अज्झनग्रहदृशामिति किम्? पठिष्यते। अङ्गाधिकारविहितं  कार्यमिहातिदिश्यते । तेन हनिणिङामादेशा न भवन्ति। हनिष्यते,घानिष्यते। एष्यते, आयिष्यते। अध्येष्यते, अध्यायिष्यते। <<हनो वध लिङि>>, <<लुङि च>> (२.४.४२,४३), <<इणो गा लुङि>> [[२.४.४५]], <<विभाषा लुङ्ऌङोः>> [[२.४.५०]] इत्येते विधयो न भवन्ति ॥