धातोरवयवो य एकाच् झषन्तः तदवयवस्य बशः स्थाने भष् आदेशो भवति झलि सकारे ध्वशब्दे च परतः, पदान्ते च। अत्र चत्वारो बशः स्थानिनो भषादेशाश्चत्वार एव, तत्र संख्यातानुदेशे प्राप्ते डकारस्य स्थानिनोऽभावात् ढकारादेशो न भवति? आन्तर्यतो व्यवस्था विज्ञास्यते। बुध — भोत्स्यते। अभुद्ध्वम्। अर्थभुत्। गुह — निघोक्ष्यते। न्यघूढ्वम्। पर्णघुट्। दुह — धोक्ष्यते। अधुग्ध्वम्। गोधुक् । अजर्घाः — गृधेर्यङ्लुगन्तस्य लङिसिपि लघूपधगुणे कृते सिपो हल्ङ्यादिलोपे च धातोरवयवस्यैकाचो बशः स्थाने भष्भावः, ततो धकारस्य जश्त्वम्,<<दश्च>>[[८.२.७५]] इति रुत्वम्,<<रो रि>> [[८.३.१४]] इति पूर्वरेफस्य लोपः,<<ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः>>[[६.३.१११]] इति दीर्घत्वम्। गर्दभयतेरप्रत्ययः — गर्द्धप्। एकाच इति किम् ? दामलिहमिच्छति दामलिह्यति, दामलिह्यतेरप्रत्ययो दामलिट्। असति ह्येकाज्ग्रहणे धातोरित्येतद् बशो विशेषणं स्यात्। बश इति किम्? क्रुध — क्रोत्स्यति। झषन्तस्येति किम्? दास्यति। स्ध्वोरिति किम्? बोद्धा। बोद्धुम्।  बोद्धव्यम्। धकारस्य वकारोपसृष्टस्य ग्रहणं किम्? दादद्धि। <<दध धारणे>> इत्येतस्य यङ्लुकि लोटि <<हुझल्भ्यो हेर्धिः>> [[६.४.१०१]] इति धिभावे सत्येतद् भवति॥