तु हि इत्येतयोराशिषि विषये तातङादेशो भवत्यन्यतरस्याम्। जीवताद् भवान्। जीवतात् त्वम्। जीवतु भवान्। जीव त्वम्। ङित्करणं गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थमिति सर्वादेशस्तातङ् भवति। ङित्त्वात् चास्य स्थानिवद्भावाद् यत् पित्त्वं प्राप्नोति तद् निवर्तते। ङित् च पिद् न भवति। तेन  <<ब्रुव ईट्>> [[७.३.९३]] इति ब्रूताद् भवानितीड् न भवति। आशिषीति किम् ? ग्रामं गच्छतु भवान्। गच्छ त्वम्॥

तातङि ङित्त्वं संक्रमकृत् स्यादन्त्यविधिश्चेत् तच्च तथा न।

हेरधिकारे हेरधिकारो लोपविधौ तु ज्ञापकमाह ॥ १॥

तातङो ङित्त्वसामर्थ्याद् नायमन्त्यविधिः स्मृतः।

न तद्वदनङादीनां तेन तेऽन्त्यविकारजाः ॥२॥