सर्वशब्दः आदिर्येषां तानीमानि सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति । सर्वः, सर्वौ, सर्वे, सर्वस्मै, सर्वस्मात्, सर्वेषाम्, सर्वस्मिन्, सर्वकः । विश्वः, विश्वौ, विश्वे, विश्वस्मै , विश्वस्मात्, विश्वेषाम्, विश्वस्मिन्, विश्वकः । उभ, उभय - उभशब्दस्य सर्वनामत्वे प्रयोजनम् <<सर्वनाम्नस्तृतीया च>> [[2.3.27]] इति । उभाभ्यां हेतुभ्यां वसति, उभयोर्हेत्वोर्वसति । उभये, उभयस्मै, उभयस्मात्, उभयेषाम्, उभयस्मिन् । डतर, डतम - कतर, कतम - कतरस्मै, कतमस्मै । इतर,  अन्य, अन्यतर - इतरस्मै, अन्यस्मै, अन्यतरस्मै । त्वशब्दोऽन्यवाची स्वरभेदाद् द्विः पठितः - एकः उदात्तः,  द्वितीयोऽनुदात्तः । केचित् तकारान्तमेकं पठन्ति । त्व त्वदिति द्वावपि चानुदात्ताविति स्मरन्ति । नेम - नेमस्मै । वक्ष्यमाणेन [[1.1.33]] जसि विभाषा भवति - नेमे, नेमाः इति । सम - समस्मै । कथं <<यथासङ्ख्यमनुदेशः समानाम्>> [[1.3.10]], समे देशे यजेते - इति ? समस्य सर्वशब्दपर्यायस्य सर्वनामसंज्ञेष्यते, न सर्वत्र । सिम - सिमस्मै ।  <=पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्=> (गणसूत्रम् 1) । <=स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्=> (गणसूत्रम् 2) ।  <=अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः=> (गणसूत्रम् 3) । त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतु, किम् -  सर्वादिः ।  सर्वनामप्रदेशाः <<सर्वनाम्नः स्मै>> [[7.1.14]] इत्येवमादयः ॥