नेति वर्तते। यत् यदि हन्त कुवित् नेत् चेत् चण् कच्चित् यत्र इत्येतैर्निपातैर्युक्तं तिङन्तं नानुदात्तं भवति। यत् — यत् क॒रोति॑। यत् पच॑ति। यदि — यदि क॒रोति॑। यदि पच॑ति। हन्त — हन्त क॒रोति॑। हन्त पच॑ति। कुवित् — कुवित् क॒रोति॑। कुवित् पच॑ति। नेत् — नेज्जि॒ह्माय॒न्त्यो न॑र॒के प॑ताम (खि० १०.१०६)। चेत् — स चेद् भु॒ङ्क्ते। स चेदधी॒ते। चण् — णिद्विशिष्टोऽयं चेदर्थ वर्तते। अयं च म॒रि॒ष्यति॑। अयं चेद् मरिष्यतीत्यर्थः। समुच्चयादिषु तु यश्चशब्दः, तेन योगे विधिरयं न भवति। कच्चित् — कच्चिद् भु॒ङ्क्ते। कच्चिदधी॒ते। यत्र — यत्र भु॒ङ्क्ते। यत्राधी॒ते। निपातैरिति किम्? यत् कू॒ज॒ति॒ शकटम्। गच्छत् कूजति शकटमित्यर्थः। इणः शतरि रूपमेतत्। युक्तमिति किम् ? यत्र्ा क्व॑ च ते॒ मनो॒ दक्षं॑ दधस॒ उत्त॑रम् (ऋ० ६.१६.१७)॥