न्यङ्कु इत्येवमादीनां कवर्गादेशो भवति। न्यङ्कुः। <<नावञ्चेः>> (प०उ० १.१७) इत्युप्रत्ययः। मद्गुः। <<मिमस्जिभ्य उः>> (प०उ० १.७) इति मस्जेरुप्रत्ययः। भृगुः। <<प्रथिम्रदिभ्रस्जां संप्रसारणं सलोपश्च>> (प०उ० १.२८) इत्युप्रत्ययः। दूरेपाकः। फलेपाकः। दूरे पच्यते स्वयमेव फले पच्यते स्वयमेव। पचाद्यच् [[३.१.१३४]] निपातनाद् वृद्धिः। <<तत्पुरुषे कृति बहुलम्>> [[६.३.१४]] इति सप्तम्या अलुक्। क्षणेपाक इत्यपि हि केचित् पठन्ति। दूरेपाका, फलेपाका इति टाबन्तमपरेऽधीयते। उकारान्ता वपरे — दूरेपाकुः, फलेपाकुरिति। तेषामुप्रत्ययो निपातनादेव। तक्रम्, वक्रमिति। तञ्चतेर्वञ्चतेश्च <<स्फायितञ्चिवञ्चि०>> (प०उ० २.१३) इत्यादिना सूत्रेण रक्। व्यतिषङ्गः। व्यतिषजतीति पचाद्यच् [[३.१.१३४]]। अनुषङ्गः। अवसर्गः। उपसर्गः। मेघः। श्वपाकः। मांसपाकः। कपोतपाकः। उलूकपाक इति। कर्मोपपदादण् [[३.२.१]] प्रत्ययः। संज्ञायाम् — अर्घः, अवदाघः, निदाघः। अर्हतेर्घञ्, अर्घः। अवपूर्वस्य निपूर्वस्य च दहेरवदाघः, निदाघः। संज्ञाया अन्यत्र अर्हः। अवदाहः। निदाहः। न्यग्रोधः, वीरुदित्यत्र न्यक्पूर्वस्य रुहेः पचाद्यचि विपूर्वस्य क्विपि धकारो विधीयते। न्यग्रोहतीति न्यग्रोधः। विरोहतीति वीरुत्॥