क्विप् च॥ निरुपपदेभ्यश्चेति। एतदपिशब्दस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थश्यानुवृतेर्लभ्यते, न तु सुपीत्यस्य निवृतेः; उतरसूत्रे'सुप्युपसर्गे' पीति वर्ततेऽ इति वक्ष्यमाणत्वात्,'च्छन्दसि भाषायाञ्च'  इति पूर्वसूत्र एव'च्छन्दसि'  इत्यस्य निवृतत्वात्। उखास्रदिति।'स्रंसु ध्वंसु भ्रंसु अवस्रंसने' ,ठनिदिताम्ऽ इत्युपधालोपः,'वसुस्रंसु'  इत्यादिना दत्वम्। वाहभ्रडिति।'भ्रंशु अधः पतने' ,व्रश्चादिना षत्वम्, ठन्येषामपि द्दश्यतेऽ इति दीर्घः। उखायाः स्रंसते पर्णानि, ध्वंसते, वाहाद् भ्रश्यतीति विग्रहः। ध्वंसिरन्तर्भावितण्यर्थः सकर्मकः। क्वचितु वृतावेव विग्रहवाक्यानि पठ।ल्न्ते॥