हितम्, भक्षाः - इति पदयोः पर्यवसानेन सम्बन्धः । अत्र'हितम्'  इति सामान्योपक्रमत्वादेकवचनं नपुंसकत्वं च ।'भक्षाः'  इत्यपूपादिविशेषेषूपसंग्रहात्पुंल्लिङ्गं बहुवचनं च । अत एवाह - यतत्प्रथमासमर्थं हितं चेतद्भवति तच्च भक्षा इति । एवं तर्हीति । एवं च चतुर्थ्यर्थे प्रत्ययो न षष्ठ।ल्र्थे । कथं तर्हि पूर्वमुक्तमस्येति षष्ठ।ल्र्थ इति ? एवं तर्ह्यधिकारमात्रापेक्षया तदुक्तम् । अपर आह -'हितं भक्षास्तदस्मै'  इति सूत्रच्छेदः, ततः'दीयते नियुक्तम्'  इति तस्या एवेति । हितार्थः क्रिया चेति । हितार्थस्तावदु पातत्वादन्तर्भवति । भक्षणक्रियाप्यपूपादिशब्दानां लक्षणया तत्र वृतेरन्तर्भवति ॥